Слово, яке надійшло до Єремії щодо всіх
юдеїв, які мешкають в єгипетському краю,
зокрема оселеним в Мігдолі, в
Тахпанхесі, в Нофі та в пісцевості
Патрос, було такого змісту. Так говорить
Господь Саваот, Бог Ізраїлю: "Ви бачили
все лихо, яке я спровадив на Єрусалим і
на всі юдейські міста. Ось вони і досі
лежать у руїнах. і ніхто в них не
мешкає. Це сталось через усі ті злочини,
які вони чинили, викликаючи моє обурення
тим, що кадили ладаном і служили чужим
богам, яких не знали ні вони, ні ви, ні
ваші батьки. Хоч я щодня зі самого ранку
посилав до вас усіх моїх слуг пророків,
попереджаючи:
"Перестаньте чинити усі ті гедоти, які я
ненавиджу". Але вони були неуважними,
щоб прислухатись і відвернутися від
своїх злочинів, не переставали кадити
ладаном перед чужими богами. Тому мій
гнів та моє обурення вилилось і запалало
в юдейських містах і на вулицях
Єрусалима.
Вони були спустошені і перетворились на
руїни, які залишаються аж до цього дня.
Із цього тексту, який ми прочитали, хочу
звернути увагу на це, що Бог, він знає
тайні сторони нашого життя. Бог знав
євреїв, їхні сторони життя. Бог знає
наші. Є видиме життя, а є тайне життя в
кожної людини. І Господь каже: "Я
посилав пророків". Пророк - це така
людина, якій Бог відкриває тайні сторони
життя. те, що інші люди не бачуть. А Бог
Духом Святим вказує людині. І Бог каже:
"Я посилав пророків,
які казали: "Оці гедоти, які ти робиш,
не роби їх". Один Бог знає, які гедоти
робить людина, коли вона сама в спальні
знаходиться, коли ніхто її не бачить.
Тільки Бог є свідок того, що робить
людина. І Бог пропонував цим людям
допомогу. Він говорив: "Залишіть
тігедоти
не обов'язково через пророків. Тобі може
просто попасти на очі стаття.
Ти можеш випадково десь їдучи в поїзді
чи в автобусі зустрітися з людиною, яка
буде тобі розказувати якісь сфери свого
життя, і ти будеш її слухати і будеш
розуміти, що це до тебе" говорить Бог
через цю людину. І ця людина даже не
знає твого життя. Ти один будеш
розуміти, що Бог тобі цю інформацію
посилає. Ти можеш випадково натрапити на
проповідь в інтернеті. Ти можеш
випадково десь з кимось познайомитись. І
Бог через цю людину тобі говорить. І ти
прекрасно розумієш, що ці слова Бог
направив для тебе.
І Бог пропонує. І от Бог тобі різними
способами через проповідників, через
совість, через друзів, через батьків Бог
тобі каже: "Це і це не роби".
Но Господь каже, що люди, ну, не брали
собі близько до голови те, що казав Бог.
Не робили з того ніяких висновків. І
Господь каже: "По цій причині Єрусалим
зруйнований. По цій причині біда в
народі, що ніхто собі серйозно до голови
ті слова не бере. От ми руками ходимо в
зібрання. Скільки проповідей ми вже
вислухали, що не можна обіжатись, не
можна там сплетничати, не можна
ненавидіти, не можна там дивитись речі,
які є гидутні в очах Божих. Ми ж це все
знаємо. Теорію ми пройшли. А от яка
практика, це кожний сам собі свідок. Тут
я не не суддя. Кожний сам себе може
оцінити, наскільки різниця є між
практикою і теорією. Господь колись
говорив до фарисеїв і казав, що в них
теорія і практика - це дуже різні речі.
Одяг, каже, святий, каже, ви як гроби
покрашені. По теорії молодці, якщо
копнути в практику, вона далеко не така,
як теорія. Каже, других вчать, самі себе
не вчать. Тому кожен має себе
протестувати.
Тому так говорить Господь Бог Саваот,
Бог Ізраїлю. Для чого самі собі
створюєте таке велике зло, прирікаючи на
знищення чоловіків і жінок, котрі
прийшли з Юдеї, як і їхніх дітей та
немовлят, аби не залишилось навіть
останку? Навіщо викликаєте мій гнів
своїми вчинками, спалюючи ладан перед
іншими богами в єгипетському краю, до
якого ви прийшли, щоб там замешкати?
Адже вас будуть нищити, і ви станете
об'єктом проклять і ганьби між усіма
народами землі.
Ви знаєте, от для сучасної людини, та й
не тільки для сучасної, якщо робити
такий вимір тяжкості гріха, зазвичай, як
люди кажуть: "Я нікого не вбив,
>> не вкрав, хату не спалив". Тобто вимір
гріхів, як правило, починається з таких
заповідей: ідолопоклонство
ніхто не вважає важким гріхом. Ну, ми
так розуміємо, так мої батьки молилися,
а що тут такого? Но коли ми читаємо
Біблію, то ідолопоклонство
один із самих тяжких гріхів. Гірший, як
вкрасти, і гірше, як багато речей.
Іменно ідолопоклонство.
Тому що ти не хочеш єдиному служити, а
маєш намальованих богів і звертаєшся до
намальованих богів. В очах Божих - це
великий гріх. Хоча в очах людських це
просто культура. Кажуть, така культура
нашого народу, це не культура. Треба
речі називати своїми іменами. Поклоніння
до зображення - це не культура. Це
називається ідолопоклонство, яке
забороняє Бог. Не можна культурою гріх
називати.
Або як сьогоднішня молодь, наприклад, в
Європі там, можливо, в Америці, в
цивілізованому світі уже пробують,
наприклад, гомосексуалізм, кажуть: "Це
хвороба, це не хвороба". Біблія каже, що
це гедота, це мерзость перед Богом. А це
вже пробують прирівняти так, ніби зуб
болить. Ну, одного зуб болить, другий
собі там женився Вася на грішові. Це
ніби хворий зуб. Це не хворий зуб. Це
гедота в очах Божих.
Невже ви забули злочини ваших батьків,
беззаконня юдейських царів і злочини
їхніх жінок, та зрештою і ваше
злочинство, і лиху поведінку ваших
жінок, те, що вони робили в юдейському
краю та на вулицях Єрусалима. Адже і до
сьогодні вони не впокорились і не
жалкують про те, не мають жодного страху
переді мною, аби дотримуватись мого
закона і моїх постанов, які я дав вам і
вашим батькам. 10-й вірш цікавий. Бог
знає, що людина може згрішити. Бог це
допускає. Він знає, що ми не боги, ми
тільки люди. Но є річ, яка Богові
подобається, коли людина жалкує
за тим, що вона зробила.
Жалкує не для красного слівця, а дійсно
жалкує. Жалкує, що молодість прожита так
глупо. Жалкує за вчинки, які людина
робила. Вона не просто каже: "Мені
жаль". Вона має огиду до свого
попереднього життя. Вона каже: "Упаси
мене, Боже, щоб я колись вернувся до
того життя". Там все гидке. От коли
людина жалкує, то богові це приємно. І
от Бог, дивлячись на Ізраїль, каже:
"Вони не тільки грішать, но вони мають
насолоду від цього гріха. Вони не
жаліють про це. А це Богові дуже не
подобається.
Тому так говорить Господь Салаот, Бог
Ізраїлю: "Ось я поверну моє обличчя
супроти вас, вам на лихо, аби знищити
всю Юдею. Я відштовхну залишок юдеїв,
котрі звернули свій погляд на дорогу до
єгипетського краю, аби там замешкати.
Всі вони загинуть в єгипетській землі,
поляжуть від меча і або повмирають з
голоду, від малого і до великого.
Вмиратимуть від меча і голоду, стануть
об'єктом прокляття, ганьби і глузувань.
Я відвідую з покаранням тих, що
оселились в єгипетському краю, як я
покарав Єрусалим мечем, голодом і
моровицею.
Не залишиться жодного, хто врятувався
без решти юдеїв, котрі прийшли, щоб
проживати в єгипетському краю. Ніхто не
повернеться в юдейську країну, хоч вони
й мріють у душі повернутися і там
замешкати, але повернення не буде. Хіба
що для поодиноких, кому вдасться втекти.
От Бог каже: "Ті, що підуть в Єгипет,
і малі, і великі, всі загинуть". От ми,
люди, деколи бачимо, там померла молода
людина, молоді хлопці розбились на
машині, е, старі люди хворіють, молоді
люди і люди так кажуть: "О, що то за Бог
такий? Чому Бог це допустив? Як Бог може
так робити? Як Бог може дітей покарати?
Ну, Бог ніколи просто так нічого не
робить. Бог каже: "Я не хочу, щоб ви
йшли в єгипетську землю. Я хочу, щоб ви
залишились тут. Я вас тут захищу. Не
бійтесь. Я так зроблю, що цар буде до
вас розположений. Він не вчинить вам
зла." І Бог їх попереджає. Но якщо ви
все-таки рішите піти і мене не
послухати, я вас попереджаю, ви там всі
загинете. Тобто він дає вибір. От
написано в книзі Повторення закону. Бог
каже: "Небо і земля сьогодні свідкує
проти вас. Я вам пропоную благословення
і прокляття. Що виберете, те й
отримаєте". Бог каже: "Не вживай
наркотиків". Молодий хлопець вживає.
Потім раз помер і всі звинувачення на
Бога. Як Бог це допустив? Це не Бог тобі
наркотики в руку давав. Це ти їх взяв
супротив волі Божої. Це ти себе вбив
наркотиками? Причм тут Бог завжди крайня
інстанція Бог. Людина не слухає Бога,
людина робить по-своєму. А потім, як
щось сталося, хто виний Бог? І не кажіть
мені про Бога, бо Бог отак зробив з моєю
дитиною.
Це дитина вибрала такий шлях. Це ти,
доросла людина, вибрала такий шлях.
Причом тут Бог. Бог всім бажає добра. Но
щоб добро прийшло в твоє життя, ти
повинний послухати Бога і зробити так,
як він каже. Вот тоді буде в тебе все
добре.
Тоді чоловіки, котрі знали, що їхні
жінки спалюють ладан для чужих богів, а
також усі інші жінки, котрі там стояли у
великій кількості, як і весь юдейський
народ, що мешкав у єгипетському краю,
зокрема в Патросі, відповідаючи Єремії,
сказали: "Відносно слів, які ти нам
говорив в ім'я Господнє, то ніхто з нас
не збирається тебе слухати. вважаємо за
краще дотримуватись кожного слова
обітниці, яку ми дали. Будемо кадити
ладаном перед небесною царицею,
приносячи їй жертве возливання. І як це
робили ми до цього за прикладом наших
батьків, наших царів і наших
можновладців у юдейських містах та на
вулицях Єрусалима. Адже тоді ми мали
доскочу хліба, все в нас було добре і ми
не знали лиха.
Але відколи ми перестали кадити ладаном
перед царицею небес та приносити їй
жертви возливання, у нас усього бракує,
і ми гинемо від меча та від голоду. До
того ж, коли ми кадили ладаном перед
небесною царицею і приносили їй жертви
возливання, говорили жінки, то хіба ми
могли це робити без відома наших
чоловіків, випікаючи для неї коржі з її
зображенням і готуючи для неї жертви
возливання?
Дуже цікаве заблудження. Дуже цікаве.
певний період часу вони грішать,
вони кадять небесній цариці. Коли вони
це роблять, в їхньому житті все дуже
добре, тому що Біблія каже: "Бог не
зразу наказує, не скоро звершується суд
над поганими людськими ділами". От
людина грішить, а Бог її терпить і несе.
І в людини складається яке враження?
пото
>> що це правильно, це нормально.
Вони кадять богам інших. Бог їх не
судить, не карає. Звідси вони кажуть:
"Коли ми це робили, то в нас було все
добре. Відколи ми це перестали робити,
то в нас погано". От деколи так буває.
Людина жила в світі,
сатана її не чіпав, бо вона йому
належала.
І в неї все добре. Як тільки став
віруючий, сатана пробує назад потягнути,
починає робити проблеми.
Яка в людини складається думка?
Треба йти там, де було добре.
>> Треба йти там, де було добре. Там ти був
у владі диявола. Ти йому належав. Він
тебе не чіпав, бо ти його. Но як тільки
ти з його клітки пробуєш вилізти, він не
пускає, він бореться. І в людини може
скластися перевернута думка, яка була в
цих людей. Відповідаючи
на заперечення всього народу, чоловіків
і жінок і всіх зібраних людей, Єремія
сказав: "Хіба не те кадіння ладаном, що
ви звершували в юдейських містах і на
вулицях Єрусалима, ви і ваші батьки,
ваші царі та ваші можновладці, а також
народ землі, стало причиною, що Господь
вам це пригадав покаранням, оскільки
воно вразило його серце. Господь більше
не міг терпіти ваших злочинів і ваших
гидких справ, які ви творили. Вони і
стали причиною спустошення страхіття й
прокляття вашого краю, який залишається
безлюдним аж до цього дня. Все це
сталося тому, що ви кадили ладаном, і
тим ви грішили проти Господа, не
слухаючись Господнього голосу. Ви не
дотримувались його закона, його постанов
та його свідчень, через що вас іспіткало
таке лихо, як бачите самі. Вони кажуть:
"Ми тому страдаємо, що ми перестали
кадити". А Єремія каже: "Ви тому
страдаєте, що ви кадили.
Ви зараз несете за своє старе життя.
То ви це зрозумійте". І ще цікава річ.
Минулого разу ми читали, вони йдуть до
Єремії і кажуть: "Єремія, запитай у
Бога, як Бог скаже, так зробимо". Він
пішов, запитав. Бог йому каже: "Зробите
так і так". І вони чуєте, що кажуть? Ми
читали
16-й вірш. Вони кажуть: "Єремія, знаєш,
що Єремія? Ми тебе не будемо слухати. Ти
кажи, що хочеш, а ми зробимо по-своєму".
Ну, стоїть логічне питання. Якщо ви
хотіли зробити по-своєму, то для чого
турбувати Господа? От люди деколи
дзвонять, кажуть: "Постав нужду, брат
Іван, до пророка".
Ну, поставив. Іде відповідь. Каже: "То
не від Бога".
Людина хотіла друге почути. Їй таке не
підходить. Людина вже має білет в
Америку.
Уже чемодани готові. Дзвонить до
пророка, каже: "Запитай у Бога, що
робити". Треба питати до того, як ти
білети купляєш?
Білети вже в кишені. Каже: "Запитай у
Бога". Іде відповідь: "Не їдь". Він
каже: "То не від Бога, пророк". Білети ж
то вже в кишені. Для чого спокушати
Господа? Для чого Бога питати, якщо ти
не збираєшся це робити? В такому випадку
краще не питати. Уже як думаєш: "Так
роби і проси в Бога прощення", ніж
запитати, а потім зробити абсолютно
наоборот. Це це називається дратувати
Господа. Це невигідно так робити.
Продовжуючи Єремія знову звернувся до
всього народу та всіх жінок. Послухайте
слово Господнє. Всі юдеї, що в
єгипетському краю. До вас звертається
Господь Саваот, Бог Ізраїля, з такими
словами: "Ви і ваші жінки говорили
своїми устами і так само своїми руками
робили, вважаючи. Ми неодмінно повинні
виконувати наші обітниці, які ми дали,
тобто кадити ладаном небесній цариці і
приносити їй жертвозливання.
Тому і справді виконуйте свої обіцінки і
дотримуйтесь своїх обітниць. Хочу
звернути увагу,
буває так, що людина не знає до кінця
волі Божої і дала обітницю,
яка перечить Богові.
І от в цьому випадку написано: "Не
потрібно дотримуватись обітниць, які дав
неправильно".
Написано, що люди змовилися не їсти,
поки не вб'ють Павла. Вони обітницю таку
Богу дали: "Поки Павла не вб'ємо,
значить ми не будемо їсти". Це добра
обітниця чи ні?
От люди дають обітницю там, що когось
уб'ють, когось покарають чи і кажуть: "Я
ж то Богу пообіцяв. Не варто виконувати
те, що сказано в нерозумності". Це
перше, на що хочу звернути увагу. Друге,
вам відомий такий термін цариця небесна
в наші дні?
>> Є в нас цариця небесна.
Ви знаєте, написано в книзі Еклезіаста,
що нема нічого нового під сонцем. Це
колесо історії. Вже були цариці небесні,
зараз є цариця небесна. Звичайно,
людина, жінка, яка народила Ісуса
Христа, Сина Божого, вона є праведна і
свята жінка. Це амінь. Це так.
Но ми мусимо це розділити.
Визнати Марію за праведну жінку ми
зобов'язані.
Но от молитись до неї, як до Бога, це
вже друге питання. У Бога було багато
святих людей, крім Марії. Був Мойсей,
були пророки, но Бог завжди забороняв
молитися до людини, ким би вона не була,
якою б святою не була. Деколи люди от в
сьогоднішньому християнстві
стільки до Ісуса не моляться, як до
Марії. І Марія стала об'єктом поклоніння
для багатьох християн набагато більшим,
як сам Бог або його Син Ісус Христос.
Но на хресті Голгофському спасіння для
людства виборала одна особа, Божий Син
Ісус Христос. І він є правдивий об'єкт
поклоніння. На хресті не помирав ні
Мойсей, ні Марія, ні Йосип, ніхто,
тільки Божий Син. І він забороняє
звертатись в молитві до будь-кого, крім
нього, тільки Отець і Син. Ми мусимо це
розуміти при всій повазі до всіх святих,
в тому числі до Марії, матері Ісуса
Христа. Праведна свята людина, но Бог
повеліває до людини не молитись. Однак
при цьому послухайте Господнє слово, всі
юдеї, що проживаєте в єгипетському краю.
Ось я присягаюсь моїм великим іменем, -
говорить Господь.
що відтепер жодна людина з юдеїв в
усьому єгипетському краю не буде
прикликати моє ім'я, говорячи, як живий
мій владика Господь. Бо тепер
слідкуватиму за ними їм на зло, а не на
добро. Юдеї, що в єгипетському краю,
гинутимуть від меча і від голода, аж
поки не зникнуть. Лише невелика
кількість, що врятується від меча,
повернеться з єгипетської землі до
юдейського краю. Невеличкий залишок
юдеїв з тих, котрі прийшли до
єгипетського краю, щоб там оселитись,
дізнається, чиє слово справдиться, моє
чи їхнє. І ось вам ознака, - говорить
Господь, - що я відвідаю вас з
покаранням на цьому місці і зрозумієте,
що мої слова здійсняться вам на зло. Так
говорить Господь: "Ось я віддаю фараона
Хофру, царя Єгипта, в руки його ворогів,
у руки тих, котрі зазіхають на його
життя". Так само, як я віддав юдейського
царя Седекію в руки вавилонського царя
на вухо Доносора, його ворога, котрий
також зазіхав на його життя.
Бог дає можливість переконатись,
пересвідчитись, що так буде і що це
більше якби вірилось. Він каже, перше,
ніж це буде, буде знак від Бога. Знак. І
цей знак буде, що фараон буде відданий.
А якщо вже фараон відданий, то чи можуть
вони себе там захистити у єгипетській
землі?
Давайте читаємо ще 45-й розділ. Він дуже
короткий. Слово, яке пророк Єремія
говорив Барухові, синові Нерії, а той
записав це провіщення в сувізі зі слів
Єремії. В четвертому році юдейського
царя Егоякима, сина Юсії, було такого
змісту.
Так говорить Господь, Бог Ізраїлю про
тебе, Баруку, ти говориш горе мені, бо
Господь додав до мого булю ще й смуток.
Я змучився від свого зітхання і не
знаходжу спокою. Тож скажи йому, Єремії,
що говорить Господь. Я руйную те, що сам
збудував, і що я посадив, те я вириваю,
і то в усій цій землі. А ти жадаєш для
себе чогось великого. Не бажай, адже я
спроваджу лихо на все живе, - говорить
Господь. Але тобі я подарую життя, як
здобуток скрізь, куди б ти не пішов.
З цього короткого розділа я для себе
беру два уроки. Перший,
якщо Бог щось благословив,
то не значить, що так буде до смерті.
Бог не один раз казав, що я заберу свої
благословіння назад і я їх заміню на
прокляття.
Тобто, якщо тобі Бог сказав, що я тебе,
сину мій, благословив, не треба думати,
що не є така теорія кальвінізма. Що би
ти не робив, якщо тебе Бог вибрав,
спасіння в кишені, Бог так не вчить.
Якщо ти живеш по Божій правді, ти
попадаєш під дію благословіння. Но якщо
ти відрікся знати Бога і ти вибрав
закони прокляття і ти пішов дорогами
прокляття, воно тебе і знайде. І це
благословіння, яке тобі колись Бог
говорив, воно не буде мати над тобою
силу. Так само і зворотню. Якщо людина
жила нечестивим життям і була дією
прокляття, але вона навернулась до
живого Бога, перестала грішити, полюбила
Ісуса Христа, сказала: "Я, Господь, хочу
жити новим життям. Бог зніме з неї
будь-яке прокляття, яке б воно не було
важке, і людина буде жити в Божому
благословінні". І другий урок. Варух,
писар Єремії. Колись люди, які мали
слово Боже, можливо, не всі були
письменні, тому мали біля себе писарів,
які це записували.
Варух або Барух, він був писар Єремії.
І десь він в країні війна. Бог віддає в
полон Єрусалим людей. І він, як Божа
людина, молиться: "Боже, захисти країну
від війни". І Бог каже: "Не бери на себе
забагато,
якщо Бог визначив війну і якщо Бог
визначив комусь померти,
е, є час, коли в країні все добре, е,
коли праведник може помолитись за
неправедного, і Бог його почує". А є
часи, коли люди грішать, грішать,
грішать і боже доготерпіння вривається і
Бог приходить з мечем, із судом. То Бог
не один раз казав, що якщо вже його
винудили до того, що він починає карати,
тоді праведник все, що може зробити, це
просто вимолити для себе життя. Бо в
пророка написано, що коли гнів Божий
великий приходить на землю, Бог казав:
"Знищу праведного разом з нечестивом.
Усі можуть пострадати". І Бог каже
Барухові: "Ти за себе молися, щоб я тебе
в цій війні захистив. А вимолити долю
всієї країни в тобі не получиться, бо
якщо я сам рішив карати, то я вже нікого
не почую. Я зроблю свою справу, яку я
намітив. Написано в Єзекіїля і в Єремії
у різних місцях, що деколи були були
такі в історії були такі часи, що Бога
настільки довели і вивели із себе, но це
було віками деколи 100, 200, 300 років.
Люди грішили, грішили, грішили. Бог
говорив: "Покайтесь, покайтесь". Ніхто
його не слухав. Пройшло багато років і
приходить меч Господній. І Бог казав, що
якщо би зараз у цій країні знайшлися
такі три мужі, як Ной, Даниїл і Йов, а в
другому місці Мойсей і Самуїл, то каже:
"Вони би себе спасли своєю праведністю,
но на других вони би вже не вплинули".
Значить, євреї, які вийшли з єгипетської
землі, вони були всі спасенні, вони були
всі призначені на вічне життя. Но коли
вони прийшли в пустиню і проявили
невірність Богові, то Бог вирішив їх
всіх з книги життя викреслити. І він це
зробив, і вони до землі ханаанської не
дійшли. В Новому Заповіті є місця,
наприклад, той самий Ананій і Сафіра,
учні Христові, той самий Іуда Іскаріот,
який не просто учень, апостол, то вони
спасенні, вони були призначені, вони
увійшли в число спасенних, но по дорозі
своє спасіння втратили, відреклися знати
Бога. Е, нема різниці, чи віруючі, чи
погані. Бог покликав людину до церкви.
Людина прийняла водне хрещення. Людина
увійшла в число Божого народу. Людина
е-е має спасіння. Но людина в процесі
життя е-е була віруючою, була
християнином. Історія знає багато
випадків. Даже ти знаєш, коли,
наприклад, чоловік ходив до церкви, а
потім лишив дружину, два рази женився,
три-чотири, його церква вилучила. Він
тепер спасенний чи ні? неспасенний, але
він був в числі спасенних. Тому, е, коли
ти прийшов до спасіння і Бог тобі дарує
це спасіння, важливо його по дорозі не
втратити, зберігаючи вірність Господу. І
це правило розповсюджується і на євреїв,
і на тих людей, які прийшли із погано.
Yeah.